# 先行研究

【関係する論文の結論のまとめ】
 - 誰々何年は、何をやって、どうなったのか。
 - 誰々何年は、こうゆう手法でやっている。
   - (→他の誰々何年は、他の手法でやっている。だが、分散構造なんちゃらは、やっていない。「誰々何年はこうだったが、自分はこうだった」)
※先行研究のメリットは、考察にまた使える。
※７月の最後の授業で、先行研究を発表。（アドバイスくれる。）

###フォーマット
 - 誰々何年　（who, when<where>）
 - 何のために（why）
 - 何をやって（what）
 - どうやって（how）
 - 結果　　　（output）


## ①【特徴語を用いた観光レコメンデーションシステムの検討】
小川、杉本、内藤、菱田、水野(2014)は、
今までユーザーの目に止まらなかった観光地に新たな発見を与える為に
口コミと位置情報などの巨大なデータが集まる掲示板から特徴語をEKword(s 有 限会社 DJ SOFT)を使用して抽出してレコメンドする。結果、同じ周辺地域の口コミから同意味の単語を複数個を抽出することが出来た。



## ②【口コミを利用したレコメンドに適した感情語の分類方法の検討】
杉本、佐藤、土井、中川、太田、稲村、内藤、水野、菱田(2015)は、
近年、携帯電話やスマートフォンの普及に伴いユーザーから投稿される口コミは膨大となっている。その口コミの中には、楽しい、嬉しいといった感情や関連性の高い言葉を解析した特徴語をもとに、データ分類やレコメンドなどの研究が多い背景がある。
そこで杉本らは、Plutchik の感情の輪を利用して8 種類の感情をもとに、似た感情傾向持つ観光地をレコメンドした。その結果、感情モデルに基づいた口コミに出現する各カテゴリに属する感情語の出現率の偏りを少なくすることが出来た。またこのことによって、口コミから得られた結果からデータの可視化ができた。

> 徳久らの研究 [1] では,あらかじめ定義した感情表現を
> 元に,Web テキストから感情生起要因(その感情表現を用 いるのに至った要因)を収集し,収集した感情生起要因を 用いてユーザの感情を推定している.徳久らは,構築した 感情生起要因コーパスを用いて同コーパスから抽出したテ ストデータを評価し,高い精度の感情推定が実現されていることを確認した.

> 高村らの研究 [2] では,各単語を電子,各単語が持つ感 情極性を電子のスピンの向きとみなすことで,エネルギー 関数による感情推定を行っている.高村らは,WordNet, Penn TreeBank の語釈文や表現を学習に利用し,General Inquirer の語彙をテストデータとして評価を行い,高い精 度の感情極性分類が行えることを確認した.

> 中山らの研究 [3] では,あらかじめ定義したシードを元 に感情語やパターンを収集し,収集した感情語やパターン を新しいシードとすることで,より精度の高い辞書を構築 する手法を提案している.

> [4] では,価格比較 Web サイトに投稿された口コミを対象 に感情語の抽出を行い,抽出した感情語を利用して口コミ の要約などを行う手法を検討した.

> [5] では,観光 Web サイ トに投稿された口コミを対象に特徴語の抽出を行い,各観 光地に対する口コミ数および抽出した特徴語を利用して各 観光地の比較を行った.同時に,口コミを活用するための自律的データベースシステムとして,AHLE(Autonomous Human probes system with Local and Emotion functions) を開発した.

> [6] では,観光 Web サイトに投稿された口コ ミを対象に感情語の抽出を行い,抽出した感情語の分類精 度の検証を行った.



## 【地方都市に適したレコメンデーションシステムの開発】
小川、稲本、内藤、菱田、水野(2015)は、
情報が少ないのでユーザーに魅力的に映らない地方の観光名所をレコメンドしたい為に
ユークリッド距離で、観光地の口コミの評価が他のユーザーとどの程度似ているのかを計測してさらに重みを付けてレコメンドシステムを作成した。
その結果、人気度や著名度、口コミ数に依存せずにレコメンドが可能であった。これは、訪れたことがない観光地を優先的にレコメンドする仕組みが完成したといえる。

